---
title: о темах, которые тут разбираем и обо мне
date: 2024-02-05
---
Привет!

Этот сайт -- моя попытка сделать "цифровой сад" -- открытое пространство, в котором я делюсь своими мыслями и идеями. 

## что такое "цифровой сад"

По сути, это блог, но с двумя отличиями:

1. упор на структуру, не на хронологию. Я постараюсь на сайте сделать достаточно чёткое изложение мыслей, чтобы по структуре можно было "бродить" и узнавать то, что вам интересно
2. незаконченность тем. Иногда (посмотрим, как получится) я буду писать не только законченных темах, но и просто ставить вопросы и писать лишь первые мысли с идеей дополнить их потом. Призываю для таких статей (для всех тоже, но для них особенно!) приходить в <a href="https://t.me/organaized_anton">телеграм</a>.

Хронологическая активность видна слева, но так же будет отображаться в телеграме

## какие темы тут вас ждут
Фокусируюсь на вещах, связанных с "организованностью"

- Привычки
- "Продуктивность"
- Работа с заметками
- Обработка информации

К этим областям относится куча вопросов и подтем. Все они будут рассмотрены, но когда-нибудь. Однако всегда можно мне написать :): уборка, залипание в соцсетях, сохранение идей для подарков, написание статей, чтение книг, отдых и сон etc.

На сайте будет как некоторые базовые принципы (порой может быть занудненько хД), так и практические применения.

Кроме того, иногда я могу рассказывать про оффтоп: в первую очередь возможен он про взаимодействие с людьми: от заметок по редактуре до мыслей по игротехнике.


## обо мне
### в контексте обсуждаемых тем

**Почему мне нельзя доверять**. Вопросы привычек, продуктивности etc это вопросы из области психологии и нейробиологии. Я не специалист в этих областях. Я концентрируюсь на своём опыте, опыте друзей и рассуждениях. Опыт может быть невалиден для вас, в рассуждениях могут быть ошибки. Иногда я допускаю рассказ о психологии/биологии, но тогда стараюсь или подкрепить рассказ источником (как правило скорее научпоп, чем оригинальная научная статья) или явно указываю, что описанное ниже -- моя теория.

**Почему мне можно доверять.** Я пытаюсь разобраться в теме организованности с 2021 года (уже 3 года на момент написания статьи). За это время я, конечно, не постиг полный дзен, но многие вещи стали яснее. Я никуда не тороплюсь со своими заметками, что позволяет укладываться в голове идеям и даёт возможность им эволюционировать. И, наконец, я учёный и будучи учёным мне важна "научная честность" -- я стараюсь не делать голословных утверждений, сосредотачиваюсь на наблюдениях и могу признать ошибку в идеях. 

Традиционно все добавляют в рассказ "до внедрения системы я был ленив и ничего не делал". В моём же случае проблема была не в лени, а в безумном количестве интересов. Я любил и люблю делать кучу вещей. Но как раз из-за этого чувствовал, что всё свободное время куда-то уходит и я почти не умею действовать *проактивно*, когда надо мной не довлеет дедлайн. И из-за этого чувствовал, как знания, которые я получаю, исчезают из памяти...

Смотри также:
- [[мой бэкграунд про заметки]]
- [[мой бэкграунд про ведение дел]]

### вне контекста
- Зовут Антон. 29 лет (на момент написания статьи)
- Доступен в телеграме: [@Lavnton](https://t.me/Lavnton)
- физик, кандидат физико-математических наук. Занимаюсь масс-спектрометрией, до аспирантуры был астрофизиком
- программист: не профессионал, но в целом много времени этому уделяю
- спектр моих хобби скорее широкий, чем глубокий: вожатство, игротехника, археология, массаж, редактура, публичные выступления, вязание, рисование, etc...